# 移动构造和移动赋值
前面已经讨论过通过重载拷贝构造函数和赋值运算符来实现move导致的一系列问题。现在我们来看看C++11如何通过移动构造和移动赋值来解决这些问题。

## 1. 拷贝构造函数和拷贝赋值
首先来回顾一下copy语义。拷贝构造函数通过拷贝已经存在的对象来初始化一个新的对象。copy 赋值用于将一个对象拷贝给另外一个对象。如果没有定义，c++编译器会给一个默认的拷贝构造函数和拷贝赋值函数，这两个函数仅做浅拷贝，所以对于含有动态申请内存的类来说，这两个默认函数存在一些问题，因此，处理带有动态内存的类必须要重写这两个函数做深拷贝。
在之前的文章中，我们已经实现过两个版本的Auto_ptr，现在来看看第三个版本
```C++
template<class T>
class Auto_ptr3
{
	T* m_ptr;
public:
	Auto_ptr3(T* ptr = nullptr)
		:m_ptr(ptr)
	{
	}
 
	~Auto_ptr3()
	{
		delete m_ptr;
	}
 
	// Copy constructor
	// Do deep copy of a.m_ptr to m_ptr
	Auto_ptr3(const Auto_ptr3& a)
	{
		m_ptr = new T;
		*m_ptr = *a.m_ptr;
	}
 
	// Copy assignment
	// Do deep copy of a.m_ptr to m_ptr
	Auto_ptr3& operator=(const Auto_ptr3& a)
	{
		// Self-assignment detection
		if (&a == this)
			return *this;
 
		// Release any resource we're holding
		delete m_ptr;
 
		// Copy the resource
		m_ptr = new T;
		*m_ptr = *a.m_ptr;
 
		return *this;
	}
 
	T& operator*() const { return *m_ptr; }
	T* operator->() const { return m_ptr; }
	bool isNull() const { return m_ptr == nullptr; }
};
 
class Resource
{
public:
	Resource() { std::cout << "Resource acquired\n"; }
	~Resource() { std::cout << "Resource destroyed\n"; }
};
 
Auto_ptr3<Resource> generateResource()
{
	Auto_ptr3<Resource> res(new Resource);
	return res; // this return value will invoke the copy constructor
}
 
int main()
{
	Auto_ptr3<Resource> mainres;
	mainres = generateResource(); // this assignment will invoke the copy assignment
 
	return 0;
}
```
在这个例子中，我们在main函数中调用generateResource函数得到一个智能指针，接着赋值给一个已经存在的智能指针mainres。这个程序的运行结果是：
```C++
Resource acquired
Resource acquired
Resource destroyed
Resource acquired
Resource destroyed
Resource destroyed
```
(如果编译器做了返回值优化(RVO)的话，也可能仅有四条输出)。
短短两行代码，却有这么多次资源创建和销毁，是怎么回事？我们来具体看一下到底发生了什么！

1. 在generateResource函数中，局部变量res被创建出来，并用动态申请的Resource来初始化，因此打印出第一行Resource acquired。
2. 局部变量res通过传值返回给main函数，这里通过调用拷贝构造函数将res拷贝到一个临时对象，因为我们的拷贝是深拷贝，因此会再次创建一个Resource，所以会打印出第二次
Resource acquired。
3. generateResource函数返回，此时res出作用域被销毁，因此打印出第一个Resource destroyed。
4. 刚才产生的临时对象被拷贝到mainres，这是通过拷贝赋值函数实现的，拷贝赋值也是深拷贝，因此会再次创建一个Resource，所以会打印出第三个Resource acquired。
5. 拷贝赋值完成后，临时对象出作用域被销毁，因此打印出第二个Resource destroyed。
6. main函数结束后，mailres出作用域被销毁，因此打印出第三个Resource destroyed。

可以看出来，因为我们调用了一次拷贝构造函数和一次拷贝赋值函数，因此多出来两次不必要的Resource构造和销毁。效率很低，但是至少没有crash。现在，有了c++11的move semantics，我们可以做的更高效。

## 2. 移动构造函数和移动赋值
C++11定义了两个新的函数以实现move semantics，分别是移动构造函数和移动赋值函数。不同于拷贝构造函数和拷贝赋值将一个对象拷贝到另外一个对象，移动构造函数和移动赋值函数将对象的ownership从一个对象移动到另一个对象，显然，移动的开销要比拷贝的开销小很多。
再来看拥有移动构造函数和移动赋值函数的auto_ptr版本。
```C++
#include <iostream>
 
template<class T>
class Auto_ptr4
{
	T* m_ptr;
public:
	Auto_ptr4(T* ptr = nullptr)
		:m_ptr(ptr)
	{
	}
 
	~Auto_ptr4()
	{
		delete m_ptr;
	}
 
	// Copy constructor
	// Do deep copy of a.m_ptr to m_ptr
	Auto_ptr4(const Auto_ptr4& a)
	{
		m_ptr = new T;
		*m_ptr = *a.m_ptr;
	}
 
	// Move constructor
	// Transfer ownership of a.m_ptr to m_ptr
	Auto_ptr4(Auto_ptr4&& a) noexcept
		: m_ptr(a.m_ptr)
	{
		a.m_ptr = nullptr; // we'll talk more about this line below
	}
 
	// Copy assignment
	// Do deep copy of a.m_ptr to m_ptr
	Auto_ptr4& operator=(const Auto_ptr4& a)
	{
		// Self-assignment detection
		if (&a == this)
			return *this;
 
		// Release any resource we're holding
		delete m_ptr;
 
		// Copy the resource
		m_ptr = new T;
		*m_ptr = *a.m_ptr;
 
		return *this;
	}
 
	// Move assignment
	// Transfer ownership of a.m_ptr to m_ptr
	Auto_ptr4& operator=(Auto_ptr4&& a) noexcept
	{
		// Self-assignment detection
		if (&a == this)
			return *this;
 
		// Release any resource we're holding
		delete m_ptr;
 
		// Transfer ownership of a.m_ptr to m_ptr
		m_ptr = a.m_ptr;
		a.m_ptr = nullptr; // we'll talk more about this line below
 
		return *this;
	}
 
	T& operator*() const { return *m_ptr; }
	T* operator->() const { return m_ptr; }
	bool isNull() const { return m_ptr == nullptr; }
};
 
class Resource
{
public:
	Resource() { std::cout << "Resource acquired\n"; }
	~Resource() { std::cout << "Resource destroyed\n"; }
};
 
Auto_ptr4<Resource> generateResource()
{
	Auto_ptr4<Resource> res(new Resource);
	return res; // this return value will invoke the move constructor
}
 
int main()
{
	Auto_ptr4<Resource> mainres;
	mainres = generateResource(); // this assignment will invoke the move assignment
 
	return 0;
}
```
移动构造和移动赋值是很简单的，我们这是简单的把新对象的指针指向了原有对象的资源，然后将原有对象的指针置为空， 这样就把资源从原有对象“移动”到了新对象。这段代码的执行结果是：
```C++
Resource acquired
Resource destoryed
```
看，这样好多了。这段代码的执行流程跟上面那个例子一样，只是在调用拷贝构造函数和拷贝赋值函数的时候，分别调用了移动构造函数和移动赋值函数。

1. 在generateResource函数中，局部变量res被创建出来，并用动态申请的Resource来初始化，因此打印出第一行Resource acquired。
2. 局部变量res通过传值返回给main函数，这里通过调用移动构造函数将res移动到一个临时对象。
3. generateResource函数返回，此时res出作用域被销毁，因为此时res是一个空指针，因此什么也没有发生。
4. 刚才产生的临时对象被移动到mainres，这是通过移动赋值函数实现的。
5. 移动赋值完成后，临时对象出作用域被销毁，此时临时对象的指针为空，因此什么也没发生。
6. main函数结束后，mailres出作用域被销毁，因此打印出第三个Resource destroyed。

这段代码仅有一次资源的构造和析构，但是有两次move。

## 3. 什么时候会调用移动构造和移动赋值呢？
如果一个类定义类移动构造函数和移动赋值函数，并且传参传的是右值的时候，会调用移动构造或移动赋值函数。一般情况下，这个右值要么是字面量，要么是临时对象。
在大多数情况下，编译器不会提供默认的移动构造和移动赋值函数，除非这个类没有定义拷贝构造函数，拷贝赋值函数，移动构造函数，移动赋值函数和析构函数。
而且，编译器提供的移动构造和移动赋值函数跟默认的拷贝构造，拷贝赋值函数做的事情一样。

Rule： 如果需要移动构造和移动赋值，你必须自己写。

## 4. move semantics的核心思想
如果我们在构造或者赋值时，传入的参数是一个左值，我们只能做copy，不能move，因为左值在后面还有可能会用到，我们不能认为修改左值是安全的。比如a=b这行代码，我们不能指望b能被改变。

如果调用构造或者赋值时，传入的参数是右值，我们知道右值只是某种临时对象，我们可以放心的move而不是copy。这样做是安全的，因为右值在语句结束就会被销毁，我们不可能在接下里的代码中继续使用它。

C++11通过右值引用给我们提供了根据不同参数（左值还是右值）调用不同构造或赋值函数的能力，让代码更高效。

## 5. move函数应该让两边的对象都处于定义良好的状态
在上面的例子中，移动构造和移动赋值函数最后都将原有对象的指针置为nullptr了，这看起来是不必要的，毕竟如果传入的对象是一个右值，那么在语句结束的时候总是要被销毁的，为什么我们要多此一举在函数里面做清理工作呢？








